# Хакатон TOP-1: Восстановление высокочастотных сейсмических откликов

## 🏆 1 место на ML-хакатоне
Репозиторий содержит решение задачи по созданию ML-модели для восстановления недостающей высокочастотной составляющей в сейсмических откликах. Модель показала наилучший результат среди участников и заняла первое место.

## Задача
Создать ML-модель для восстановления недостающей высокочастотной составляющей в сейсмических откликах, полученных в результате численного моделирования на основе ограниченной выборки примеров полночастотных откликов.

## Проблема
Получение высоких частот в сейсмических откликах через полноволновое численное моделирование требует использования мелкой ячейки, что в свою очередь приводит к увеличению временных и вычислительных затрат. Это ограничивает возможности локации сейсмических событий с использованием высоких частот.

## Описание данных
Участникам предоставляются:
Результаты полноволнового численного моделирования в виде откликов от 1ой и 2ой точек удара. Точки удара разнесены на расстоянии 500 м по латерали, находятся на одной глубине.

Важные параметры полноволнового численного моделирования:
- модель с крупной ячейкой моделирования: 14 метров;
- модель с мелкой ячейкой моделирования: 9 метров.

Параметры промоделированных откликов:
- частота дискретизации fd=500 Гц;
- время моделирования t=2.5 c.

Параметры регистрации и приложения силы:
- координаты датчиков и источников;
- 6 компонент тензора сейсмического момента ['xx', 'yy', 'zz', 'xy', 'xz', 'yz']. Каждая компонента обозначает проекцию приложения силы удара;
- 3 канала записи датчиков ['X','Y','Z']. Направление осей: X - на восток, Y - на север, Z - вниз.

## Условия
- Дано 2 точки удара с откликами на 2016 сенсорах.
- Необходимо обучить модель на 1 и 2 точках и протестировать на 3-ей (скрытой организаторами).
- Требуется восстановить высокочастотную составляющую (9 м) на основе обеднённых данных (14 м).
- Метрика — MAE во временной области.

## Ключевые улучшения модели по сравнению с baseline
- Добавлены координаты сенсоров и источников как признаки;
- Использовано расстояние и временной индекс как дополнительные признаки;
- Фильтрация сигналов по частоте (обрезка выше 65 Гц, невалидные данные);
- Нормализация координат и амплитуд сигналов;
- Ансамбль из 3 моделей с разными сид-значениями;
- Реализован EarlyStopping.

## 📁 Файлы
- `ensemble_3seeds.ipynb` — итоговое решение с ансамблем;
- `net.py` - архитектура;
- `dataset.py` — датасет.

## 🏗 Используемые технологии
- PyTorch
- HDF5
- NumPy 
- Matplotlib
- Google Colab

## 📊 Результат
MAE полученной модели на 3-й точке удара: 0.0178. Второе место занял результат с МАЕ: 0.0233. 
